## 练习题

---

### 练习0

使用

git diff version0 version1 labcodes/lab3/ > lab3.diff

来获取lab3的修改部分，然后适当修改lab3（将路径中lab3改为lab4，且做一些小修改避免冲突）后使用

git apply lab3.diff

将补丁应用至lab4

---

### 练习1

#### 设计

需要初始化进程控制块，需要修改的部分有state, pid, runs, kstack, need_resched, mm, context, tf, cr3, flags, name。

按照实验指导书所述，除state, pid和cr3以外，其余需要修改的内容均置0，state为PROC_UNINIT，pid为-1，cr3为boot_cr3。

#### 说明struct context context和struct trapframe *tf成员变量的含义和本实验中的作用

context表示进程的上下文，用于进程间切换时（上下文切换函数在kern/process/switch.S中）数据（除eax外的用户寄存器、栈顶栈桢）的保存。

tf指向内核栈的某个位置，记录了进程在被中断前的状态（包括x86硬件存储的信息和操作系统存储的信息），当内核跳回用户态时，恢复让进程继续执行的各寄存器。

---

### 练习2

#### 设计

1. 调用练习1所实现的alloc_proc()获取一个空的进程控制块，并检查是否成功获取。

1. 设置该进程的父进程为当前进程。

1. 申请内核栈，并做检查。

1. 复制原进程的内存管理信息，并做检查。

1. 复制原进程的上下文（包括trapframe信息）。

1. 为进程分配一个pid。

1. 将进程置入哈希列表和进程列表中。

1. 唤醒进程，返回进程pid。

#### 实现遇到的问题

1. 实现与参考答案相似。

2. 开始实现时，忘记设置进程的父进程，参考了答案后发现了该错误；在分配pid前进行hash，运行错误后检查hash_proc函数时发现了该错误。

#### 说明ucore是否做到给每个新fork的线程唯一的id

需要分析在kern/process/proc.c下的get_pid函数。

程序通过定义的static int next_safe = MAX_PID, last_pid = MAX_PID;完成pid的申请。

此时last_pid表示的是上一次申请的pid，利用上一次的pid，首先+1作为本次申请的pid候选。

进入循环以后对进程列表中的pid查重，如果有重复则last_pid+1，直至last_pid在列表中不出现。

返回last_pid。

next_safe是用于加速get_pid函数的，考虑到上一次pid申请成功的情况，在循环函数中有如下判断：

if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid) {

next_safe = proc->pid;
   
}

于是next_safe将记录比last_pid大的最小pid，所以开始时有判断：

if (last_pid >= next_safe)

比next_safe小的pid一定没有重复，不需要检查进程列表已达到加速的目的。

### 练习3

#### proc_run简要分析

用proc_run切换进程时，首先切换内核栈，然后切换页表（内核线程间无需切换页表），最后改变上下文，函数返回时由于一切信息都已改变，所以进入了新进程。

#### 本次实验创建了几个内核线程

本次实验创建了2各内核线程，idleproc和initproc，idle在CPU不执行其它进程时运行，init即测试输出Hello world的进程，输出后退出。

#### 语句local_intr_save(intr_flag)和local_intr_restore(intr_flag)作用

local_intr_save和local_intr_restore在kern/sync/sync.h中定义，具体用到了intr_disable和intr_enable函数，而这两个函数在kern/driver/intr.c中实现，即失效和开启中断请求。local_intr_save不断尝试失效中断请求，local_intr_restore开启中断请求。在local_intr_save和local_intr_restore间中断不响应。
