## 练习题

---

### 练习0

使用

git diff version0 version1 labcodes/lab4/ > lab4.diff

来获取lab4的修改部分，然后适当修改lab4（将路径中lab4改为lab5）后使用

git apply lab4.diff

将补丁应用至lab5

由于lab5有多处需要修改，所以合并时遇到了很多冲突，由于lab5第一次进入用户态，所以需要解决之前未解决的用户态问题。

在kern/trap/trap.c的idt_init中，需要给用户使用系统调用的权限。

---

### 练习1

#### 设计

1. 需要更新kern/process/proc.c的alloc_proc()函数，添加对proc的wait_state和3个关系指针（cptr,yptr,optr）的初始化（置为0或NULL）。

1. 需要更新do_fork()函数，由于lab5提供了更为详细的list处理过程，所以将lab4中手动添加proc_list的部分改为调用set_links(struct proc_struct*)函数。

1. 修改load_icode()函数，原lab5已完成了代码数据段、栈、页表的建立，本次实验需要为用户建立trapframe，按照提示，将cs,ds,es,ss,esp,eip,eflags设置为指定值，数据段、代码段分别为USER_CS和USER_DS，用户态栈顶虚拟地址为USTACKTOP，eip为elf中指向的程序入口。

#### 遇到的问题

由于开始遗漏了alloc_proc()对cptr,yptr,optr的初始化，程序一直无法得到想要的结果。

我通过对lab5和lab5_answer的相关部分仔细调试后发现了这一问题。

#### 说明用户态进程从占用CPU到具体执行的过程

调度中选择了用户进程以后，完成switch_to（上下文切换），返回到forkret函数，当前栈指向练习1设置的tf中，调用指令iret后，就会得到相应的数据代码段、栈和地址，此后就开始执行用户进程了。

---

### 练习2

#### 设计

修改kern/mm/pmm.c中的copy_range()函数，添加页表的拷贝部分。利用page2kva得到页的虚拟地址，然后对页复制，最后将页插入页表。

#### 实现遇到的问题

由于对page_insert缺乏足够的理解，实现在页插入页表时参考了答案。

#### 如何设计COW机制

在进程复制mm_struct时，使用原来的vma_struct，并设置为只读，不使用copy_range()。当进城对某个只读的页进行写操作时，发生缺页异常，说明有多个进程在使用这个页，此时新建vma_struct并调用copy_range()函数。

### 练习3

#### fork,exec,wait,exit简要分析以及进程执行状态转换

1. fork创建新进程，复制父进程当前状态，新进程为RUNNING。

1. exec通过load_icode载入新程序，新进程为RUNNING。

1. wait寻找符合要求的ZOMBIE子进程回收资源，若没有找到则进入SLEEPING，等待子进程，然后调度等待下一次唤醒。

1. exit回收资源进入ZOMBIE，如果父进程在等待子进程则唤醒它。

#### ucore用户态进程执行状态生命周期图

```
alloc_proc(PROC_UNINIT) --> proc_init---RUNNABLE --> do_exit(ZOMBIE)
                                        |   /\
                                do_wait |   |
                               do_sleep |   | wakeup_proc
                                        |   |
                                        v   |
                                        SLEEPING
```