## 练习题

---

### 练习0

使用meld工具图形化界面比较lab5和lab6添加。

但是由于使用不够熟练和仔细，在合并时default_pmm出了点差错，导致程序不能正常执行，最后我通过观察qemu输出结果锁定错误大致位置解决。

为顺利完成调度，需要适当修改代码。

1. trap.c的时钟中断处理，需要调用sched_class_proc_tick(proc_struct*)，但由于sched.h中并没有该函数的声明，直接调用编译会出错，需要在sched.h中加入声明，且在sched.c中将函数的static属性去除。在piazza上的讨论中说道print_ticks的问题，但我已经在lab5时将print_ticks注释掉了。

1. proc.c的alloc_proc()需要新增初始化项，注释已经描述得比较明确了，对于整型赋值0，指针为NULL，此外还会调用list_init函数。

---

### 练习1

#### 理解分析sched_class各函数指针用法，结合RR描述ucore调度过程

sched_class共有5个函数指针，init, enqueue, dequeue, pick_next, proc_tick，正确实现这5各函数即算完成了一个调度算法。

RR为先进先出策略，init负责初始化调度信息，将存储进程的数据结构清空（RR中为链表），enqueue表示加入一个进程（RR中为链表尾添加），dequeue为删除一个进程（RR中为调用链表删除函数），pick_next为选择下一个执行的进程（RR中为链表头），proc_tick为相关事件调度（RR算法在enqueue时将进程time_slice设置为rq->max_time_slice，每次执行proc_tick，time_slice减一，若减至0，表示时间片用完，标记需要调度）。

在sched.c中sched_init调用init函数完成初始化；wakeup_proc表示唤醒进程，所以会调用enqueue接口；而在schedule调度函数中会接连使用enqueue, pick_next, dequeue以完成进程调度；此外在trap.c中调用了sched_proc_tick，进而调用proc_tick完成计时。

由此可见ucore中sched的框架与调度算法无关。

#### 详细设计“多级反馈队列调度算法”

当前的框架不可以实现多级反馈队列调度算法的，但仅仅需要做出一点调整，在sched.c中run_queue类型的全局变量rq目前指向一个队列的地址，实现需要稍加修改为指向一个队列数组头，在sched.c中将run_queue类型的全局变量__rq设置为一个数组，并且应当将__rq作为参数传入sched_class的相关函数。（此框架兼容了RR和stride调度算法）

此后即可通过实现5个函数完成算法。

1. 对于init，需要初始化所有队列。

1. 记录进程所在队列和时间使用情况，对于enqueue，将新的进程加入队列0，若该进程之前进入过队列且时间片用完，则应当加入优先级更低的队列。

1. pick_next扫描队列0至n-1，使用fcfs原则选择队头。

1. dequeue删除相应队列列表中的进程。

1. proc_tick与RR和stride无异。

---

### 练习2

#### 设计

将default_sched_stride_c修改为default_sched_stride.c，将default_sched.c中原来实现的类的名字改为RR_sched_class。

由于在前面若干次练习中大多使用了链表，且ucore运行的进程少，斜堆不一定能体现出其优势，所以本次实验我依然使用了链表。

1. init初始化run_list和lab6_run_pool（没有使用不知道能不能不初始化），设置proc_num为0。

1. 因为使用了链表，enqueue函数与RR的相同。

1. 同理dequeue函数相同。

1. proc_tick相同。

1. pick_next函数差异较大，体现了stride算法的核心。遍历列表，选择lab6_stride值最小的进程，并将该进程p的lab6_stride加上BIG_STRIDE/max(1, p的lab6_priority)，至于BIG_STRIDE的选择和lab6_stride的大小的判断在之前的课堂上已经详细讨论过，详情参考https://github.com/gaosh13/ucore_os_lab/blob/master/labcodes_answer/lab6_result/interger%26float.txt
